*
Thế giới quan mà đức Phật thuyết minh là thế giới quan nhân duyên
(Paticca samuppada). Tất cả mọi hiện tượng đều nương vào nhau đề mà
thành-lập. Tất cả đều có liên hệ mật thiết đến nhau. Không có sự liên hệ ấy,
sẽ không có một vật nào được thành lập. Sự liên hệ ấy chính là nhân duyên.
Trong kinh điên có những danh từ NHÂN (hetu), DUYÊN (Paceaga),
ĐIỀU KIỆN (Nidana), TẬP (Samudaya) đều là những tên gọi khác nhau
đề chỉ sự liên-hệ ấy. Đức Phật đã định nghĩa NHÂN DUYÊN như sau:
« Nhược thử hữu tắc bi hữu, nhược thử sinh tắc bị sinh, nhược thử vô
tắc bị vô, nhuợc thử diệt tắc bị diệt.
K
<
( * Cái này có thì cái kia có, cái này sinh thì cái kia sinh, cái này không
thì cái kia không, cái này diệt thì cái kia diệt. .,.)
Nói « Cái này có thì cái kia có, cái này không thì cái kia không 2 tức
là trình bày sự quan hệ của những sự vật tồn
sinh thì cái kia sinh, cái này diệt thì cái kia diệt
tại đồng thời. Nói - cái này
tức là trình bày sự quan hệ của
những sự vật tồn tại khác thời. Tất cả các pháp đều sinh diệt và tồn tại trong

sự hồ tương liên-hệ rất mật-thiết ấy; không có pháp (hiện tượng) nào có thể
tồn tại độc lập và tuyệt đối. Nhân trước quả sau thì gọi là dị-thời nhân quả,
nhân quả cùng một lúc thì gọi là đồng thời nhân quả. Một nhân có thể có
những quả khác nhau tùy theo các duyên (điều-kiện) phụ tiếp. Vì vậy, không
thề có nhân tuyệt -đối và cũng không có quả tuyệt đối.
Thế-giới được dệt thành bởi những hệ thống nhân
duyên đồng thời
(đứng về phương diện không gian) và những hệ thống nhân duyên dị thời
(đứng về phương diện thời gian). Đó là quan-niệm nhân quả của đạo Phật.
Trong kinh luận, danh từ hữu-vi-pháp (Samkhata dhamma) chính là đề chỉ cho
những hiện-tượng của thế-giới nhân-duyên ấy. Tất cả đều vô thường biển thiên,
chính cũng do sự liên hệ nhân duyên, bởi vì trong thế giới nhân duyên, không
thể có những hiện tượng thường bằng vĩnh cửu. Do quan niệm duyên-sinh
này mà đạo Phật bài xích quan-niệm sáng-tạo thế giới của một đấng Thượng.
Để hữu-ngã. Đó là một điều mà chúng ta không thể không thừa nhận.
Theo chủ trương của Hoa-Nghiêm-Tông, toàn thể vũ trụ là cả một hệ thống
duyên khởi trùng điệp vô tận. Giáo-lý Hoa-Nghiêm, như thế, đã thành lập
trên quan niệm liên hệ nhân qua của A-Hàm. Các tác phẩm A-Ty-Đạt-Ma
của Phật-Giáo Nam Tông cũng đã phân loại nhân duyên đề quan-sát tìm hiểu
và chính đó cũng là nhiệm vụ chủ yếu của các luận-sư Thượng-tọa-bộ. (Luận
Mahapakarana phân biệt đến 24 duyên ; Xá-Lợi-Phất A-Tỳ-Đàm-Luận quyền
25 phân biệt 10 duyên; Hữu-Bộ chủ trương 4 duyên)
Ở đây, chúng ta chỉ tìm hiểu sơ lược về hai loại: dị-thời nhân-quả
và đồng thời nhân quả.