VŨ-TRỤ-QUAN
PHAT-HOC
THẠC - ĐỨC
Vào thời đại của đức Phật, vấn đề nguyên lý của vạn vật là một vấn-
đề rất được chú trọng trong tư tưởng-giới Ấn Độ. Kinh Phạm-Động có
chép lại đến sáu mươi hai lối giải thích khác nhau của các triết-phái Ấn-Độ
thời ấy. Tựu trung, ta thấy có ba khuynh hướng sau đây :
1.―
1-
Khuynh hướng Túc mệnh-luận (Pubba kata hetu)
Các triết phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả tự-nhiên-giới
và nhân sự-giới đều do tiền định an bài. Mọi sự đều vận hành theo những
quy luật tự nhiên sẵn có. Giá trị nhân lực và vật lực ở đây không được thừa
nhận.
2.
Khuynh hướng Thần ý luận (Issara-mimmara hetu)
Các triết-phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả vạn-sự đều tồn tại
do ý-chí của một đấng thần-minh. Vị thần-minh ở đây là Phạm Thiên (Bra-
hma) và trung-tâm của các triết phái thuộc khuynh hướng này là Bà-la-môn
giáo.
3. – Khuynh hướng Ngẫu nhiên - luận (Ahetu apaccaya)
Các triết-phái thuộc khuynh-hướng này không thừa nhận có lý nhân quả.
Tất cả vạn tượng đều sinh khởi và tồn tại một cách ngẫu nhiên, không theo
một quy luật một lý
pháp nào cả.
Khuynh-hưởng thứ nhất và thứ hai quy tất cả trách nhiệm cho một thể-
lực siêu-nhiên. Trách-nhiệm cá nhân ở đây không thành văn-đề; họa phúc đều
PHẬT GIÁO VIỆT NAM

là những gì mà con người không thể quyết định. Những hành vi thiện ác của
con người không phải là động cơ của tất cả mọi sự thành bại hư nên.
Khuynh-hướng thứ ba cũng không đặt được nền tảng của trách nhiệm
đạo đức cá nhân. Nếu tất cả đều là ngẫu nhiên, thì thiện cũng ngẫu nhiên,
ác cũng ngẫu nhiên, họa phước cũng ngẫu nhiên; không có gì làm tiêu chuẩn
cho hành vi con người cả. Do đó con người không thể tiến dần đến chân
mỹ-thiện, trái lại còn rất dễ sa vào dốc tội lỗi và trụy lạc nữa.
Đứng về phương diện lý-luận, những thuyết thuộc khuynh-hướng trên
đều có nhiều khuyết điểm. Đứng về phương diện nhân sinh, hậu quả do
những thuyết kia đem lại là những hậu quả đen tối, buồn nãn. Tất cả đều
không thể gây cho con người một sự an tâm lập mạng, không xác nhận
được khả năng cần thiết và sẵn có của con người.
Lập trường của đức Phật là thuyết-minh nguyên-lý vũ trụ đề làm nền tảng
cho một đường lối nhân sinh. Nguyên-lý ấy phải phù hợp với sự thật của
muôn ngàn hiện tượng, và đường lối nhân sinh ấy phải đưa con người đến
sự hoàn thành một giá trị đạo đức và tôn giáo. Mục đích của đức Phật khi
thuyết Trường-A-Hàm không phải là cổ đánh đồ lý thuyết của kẻ khác mà
chỉ là đề bài xích những quan-niệm triết-học sai-lạc có thể cản ngăn sự thực
hiện đạo đức và giải-thoát của con người.
*
Thế giới quan mà đức Phật thuyết minh là thế giới quan nhân duyên
(Paticca samuppada). Tất cả mọi hiện tượng đều nương vào nhau đề mà
thành-lập. Tất cả đều có liên hệ mật thiết đến nhau. Không có sự liên hệ ấy,
sẽ không có một vật nào được thành lập. Sự liên hệ ấy chính là nhân duyên.
Trong kinh điên có những danh từ NHÂN (hetu), DUYÊN (Paceaga),
ĐIỀU KIỆN (Nidana), TẬP (Samudaya) đều là những tên gọi khác nhau
đề chỉ sự liên-hệ ấy. Đức Phật đã định nghĩa NHÂN DUYÊN như sau:
« Nhược thử hữu tắc bi hữu, nhược thử sinh tắc bị sinh, nhược thử vô
tắc bị vô, nhuợc thử diệt tắc bị diệt.
K
<
( * Cái này có thì cái kia có, cái này sinh thì cái kia sinh, cái này không
thì cái kia không, cái này diệt thì cái kia diệt. .,.)
Nói « Cái này có thì cái kia có, cái này không thì cái kia không 2 tức
là trình bày sự quan hệ của những sự vật tồn
sinh thì cái kia sinh, cái này diệt thì cái kia diệt
tại đồng thời. Nói - cái này
tức là trình bày sự quan hệ của
những sự vật tồn tại khác thời. Tất cả các pháp đều sinh diệt và tồn tại trong

sự hồ tương liên-hệ rất mật-thiết ấy; không có pháp (hiện tượng) nào có thể
tồn tại độc lập và tuyệt đối. Nhân trước quả sau thì gọi là dị-thời nhân quả,
nhân quả cùng một lúc thì gọi là đồng thời nhân quả. Một nhân có thể có
những quả khác nhau tùy theo các duyên (điều-kiện) phụ tiếp. Vì vậy, không
thề có nhân tuyệt -đối và cũng không có quả tuyệt đối.
Thế-giới được dệt thành bởi những hệ thống nhân
duyên đồng thời
(đứng về phương diện không gian) và những hệ thống nhân duyên dị thời
(đứng về phương diện thời gian). Đó là quan-niệm nhân quả của đạo Phật.
Trong kinh luận, danh từ hữu-vi-pháp (Samkhata dhamma) chính là đề chỉ cho
những hiện-tượng của thế-giới nhân-duyên ấy. Tất cả đều vô thường biển thiên,
chính cũng do sự liên hệ nhân duyên, bởi vì trong thế giới nhân duyên, không
thể có những hiện tượng thường bằng vĩnh cửu. Do quan niệm duyên-sinh
này mà đạo Phật bài xích quan-niệm sáng-tạo thế giới của một đấng Thượng.
Để hữu-ngã. Đó là một điều mà chúng ta không thể không thừa nhận.
Theo chủ trương của Hoa-Nghiêm-Tông, toàn thể vũ trụ là cả một hệ thống
duyên khởi trùng điệp vô tận. Giáo-lý Hoa-Nghiêm, như thế, đã thành lập
trên quan niệm liên hệ nhân qua của A-Hàm. Các tác phẩm A-Ty-Đạt-Ma
của Phật-Giáo Nam Tông cũng đã phân loại nhân duyên đề quan-sát tìm hiểu
và chính đó cũng là nhiệm vụ chủ yếu của các luận-sư Thượng-tọa-bộ. (Luận
Mahapakarana phân biệt đến 24 duyên ; Xá-Lợi-Phất A-Tỳ-Đàm-Luận quyền
25 phân biệt 10 duyên; Hữu-Bộ chủ trương 4 duyên)
Ở đây, chúng ta chỉ tìm hiểu sơ lược về hai loại: dị-thời nhân-quả
và đồng thời nhân quả.
1_ Vấn-đề đồng thời nhân quả, cũng là vấn-đề chủ quan và khách quan.
Đức Phật dạy : thế giới là sự giao tiếp giữa nhận thức chủ quan và đối
tượng khách quan. Ngoài ra, không có gì có thể gọi là thế giới nữa :
KO
Này các thầy Tỳ-Kheo 1 ta muốn khai thị cho các người về vấn đề
tất cả (các pháp). Các ngươi hãy lắng nghe.
* Các thầy Tỳ-Kheo I sao gọi là « tất cả (các pháp) » ? Đó là mắt đối
với sắc, tại đối với tiếng, mũi đối với hương, lưỡi đối với vị, thần đối với
xúc, tâm đối với pháp. Này các thầy Tỳ-Kheo 1 như thế gọi
pháp): (Samyutta)
là
* tất cả (các
Như thế, thế giới được thành lập trên sự liên hệ nhận thức của lục căn
và lục trần. Ngoài lục cắn lục trần, tất cả đối với chúng ta đều là vô nghĩa.

Cho nền, như lời Phật dạy, nếu không có chủ quan thì không có khách
quan, không có đối tượng thì không có chủ-the I Nếu ly-khai sự liên hệ giữa
chủ quan và khách quan thì thế giới không thể thành lập. Tất cả đều được
thành lập trên sự liên hệ ấy, cũng như hai cây lau dựa nhau mà đứng vững:
* Này các bạn 1 như hai cây lau nhờ buộc nhau, dựa nhau mà đứng,
cũng như thế, nhờ Danh, Sắc (le nom et la forme) làm duyên mà có Thức, nhờ
Thức làm duyên mà có Danh, Sắc . . . Trong hai cây lau, nếu lấy cây này đi
cây kia sẽ ngã, nếu lấy cây kia đi, cây này sẽ ngã. Như thế, này bạn ! do
Danh, Sắc diệt cho nên Thức diệt, do Thức diệt cho nên Danh Sắc diệt. . .
B
* Danh Sắc ở đây là chỉ cho tổ chức sinh-lý (Samyutta) và tâm lý
của loài hữu tình, làm đối tượng cho “ Thức » tức là phần nhận thức chủ
quan. Nhưng không phải Danh Sắc là những gì tồn tại biệt lập ngoài Thức.
Cả hai nương vào nhau để được thành lập. Giữa cả hai có một liên hệ mầu-
nhiệm, không phai một cái có trước, một cái có sau. Lìa sự liên-hệ ấy, cả
hai đều không được thành lập.
2. Vấn đề dị thời nhân quả cũng là vấn đề liên tục tồn tại. Tất cả
mọi hiện-tượng tuy đều là vô thường biển thiên, nhưng không có một vật nào
hoàn toàn đoạn diệt. Không có một cá thể nào vĩnh cữu bất-biển, nhưng
luôn luôn có những “ giòng » hiện tượng liên tục bất đoạn. Mọi vật biển.
chuyền liên-tục theo những phép tắc nhất định. Đức Phật đã chú trọng đặc
biệt về sự thuyết-minh dòng liên-tục sinh mạng, nghĩa là về những hiện tượng
hữu tình. Ngài dạy rằng động cơ căn bản của luân hồi sinh tử là vô minh
và ái dục. Bản thân loài hữu-tình là những kết hợp của toàn thể những kinh-
nghiệm và những nghiệp nhân quá khứ. Do những nghiệp nhân hiện tại, các
loài hữu tình sẽ đi đến những giai đoạn sinh-mệnh vị-lai. Về phương diện
luận-lý, Ngài khai thị quy luật dị thục-nhân và dị-thục quả. Về phương diện
tâm-lý, Ngài giải bày quy luật dòng loại nhân và đẳng-lưu-quả. Về phương
diện siêu hình, Ngài trình bày quy luật Thập Nhị-Nhân-Duyên. Tuy rằng
cách đây hai ngàn năm trăm năm, những thuật ngữ và cách dụng ngữ còn
nghèo nàn, nhưng văn tự Tứ-A-Hàm cũng đã có thể diễn giải được những
giáo lý tinh vi ấy.
Tóm lại, quan-niệm nhân-quả của Phật-Giáo theo nghĩa hẹp, chỉ là
Nhân-quả-luật (Loi de Causalité); nhưng theo nghĩa rộng, không phải chỉ là
những quan hệ Nhân quả có tính cách thuần túy lý luận. Quan niệm nhân-
quả của đạo Phật bao hàm cả những quan hệ đạo đức, giải thoát ; bề rộng thì
dàn trải khắp mười phương và chiều dài thì thấu suốt quá khứ vị lai hiện-
THẢI CHO MỘT NẤU