---
fingerprint: sha256:970af471ddbc533b22347b4afd59fe33a8d159159ba2e7f94e96cd9294ca003c
generated_at: '2026-05-06T21:00:56Z'
model: gpt-5.4
prompt_key: default_clean
prompt_version: '1.0'
schema_version: '1.0'
tnh_scholar_generated: true
trace_id: 91d391351f1048e3be60b32bc61dcce6
---

VŨ-TRỤ-QUAN PHẬT-HỌC

THẠC - ĐỨC

Vào thời đại của đức Phật, vấn đề nguyên lý của vạn vật là một vấn đề rất được chú trọng trong tư tưởng-giới Ấn Độ. Kinh Phạm-Động có chép lại đến sáu mươi hai lối giải thích khác nhau của các triết-phái Ấn-Độ thời ấy. Tựu trung, ta thấy có ba khuynh hướng sau đây:

1.― Khuynh hướng Túc mệnh-luận (Pubba kata hetu)

Các triết phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả tự-nhiên-giới và nhân sự-giới đều do tiền định an bài. Mọi sự đều vận hành theo những quy luật tự nhiên sẵn có. Giá trị nhân lực và vật lực ở đây không được thừa nhận.

2. Khuynh hướng Thần ý luận (Issara-nimmana hetu)

Các triết-phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả vạn-sự đều tồn tại do ý-chí của một đấng thần-minh. Vị thần-minh ở đây là Phạm Thiên (Brahma) và trung-tâm của các triết phái thuộc khuynh hướng này là Bà-la-môn giáo.

3. – Khuynh hướng Ngẫu nhiên-luận (Ahetu apaccaya)

Các triết-phái thuộc khuynh-hướng này không thừa nhận có lý nhân quả. Tất cả vạn tượng đều sinh khởi và tồn tại một cách ngẫu nhiên, không theo một quy luật, một lý pháp nào cả.

Khuynh-hướng thứ nhất và thứ hai quy tất cả trách nhiệm cho một thế-lực siêu-nhiên. Trách-nhiệm cá nhân ở đây không thành vấn-đề; họa phúc đều là những gì mà con người không thể quyết định. Những hành vi thiện ác của con người không phải là động cơ của tất cả mọi sự thành bại hư nên.

Khuynh-hướng thứ ba cũng không đặt được nền tảng của trách nhiệm đạo đức cá nhân. Nếu tất cả đều là ngẫu nhiên, thì thiện cũng ngẫu nhiên, ác cũng ngẫu nhiên, họa phước cũng ngẫu nhiên; không có gì làm tiêu chuẩn cho hành vi con người cả. Do đó con người không thể tiến dần đến chân mỹ-thiện, trái lại còn rất dễ sa vào dốc tội lỗi và trụy lạc nữa.

Đứng về phương diện lý-luận, những thuyết thuộc khuynh-hướng trên đều có nhiều khuyết điểm. Đứng về phương diện nhân sinh, hậu quả do những thuyết kia đem lại là những hậu quả đen tối, buồn nản. Tất cả đều không thể gây cho con người một sự an tâm lập mạng, không xác nhận được khả năng cần thiết và sẵn có của con người.

Lập trường của đức Phật là thuyết-minh nguyên-lý vũ trụ để làm nền tảng cho một đường lối nhân sinh. Nguyên-lý ấy phải phù hợp với sự thật của muôn ngàn hiện tượng, và đường lối nhân sinh ấy phải đưa con người đến sự hoàn thành một giá trị đạo đức và tôn giáo. Mục đích của đức Phật khi thuyết Trường-A-Hàm không phải là công kích đồ lý thuyết của kẻ khác mà chỉ là để bài xích những quan-niệm triết-học sai-lạc có thể cản ngăn sự thực hiện đạo đức và giải-thoát của con người.