VŨ-TRỤ-QUAN
PHAT-HOC
THẠC - ĐỨC
Vào thời đại của đức Phật, vấn đề nguyên lý của vạn vật là một vấn-
đề rất được chú trọng trong tư tưởng-giới Ấn Độ. Kinh Phạm-Động có
chép lại đến sáu mươi hai lối giải thích khác nhau của các triết-phái Ấn-Độ
thời ấy. Tựu trung, ta thấy có ba khuynh hướng sau đây :
1.―
1-
Khuynh hướng Túc mệnh-luận (Pubba kata hetu)
Các triết phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả tự-nhiên-giới
và nhân sự-giới đều do tiền định an bài. Mọi sự đều vận hành theo những
quy luật tự nhiên sẵn có. Giá trị nhân lực và vật lực ở đây không được thừa
nhận.
2.
Khuynh hướng Thần ý luận (Issara-mimmara hetu)
Các triết-phái thuộc khuynh hướng này chủ trương tất cả vạn-sự đều tồn tại
do ý-chí của một đấng thần-minh. Vị thần-minh ở đây là Phạm Thiên (Bra-
hma) và trung-tâm của các triết phái thuộc khuynh hướng này là Bà-la-môn
giáo.
3. – Khuynh hướng Ngẫu nhiên - luận (Ahetu apaccaya)
Các triết-phái thuộc khuynh-hướng này không thừa nhận có lý nhân quả.
Tất cả vạn tượng đều sinh khởi và tồn tại một cách ngẫu nhiên, không theo
một quy luật một lý
pháp nào cả.
Khuynh-hưởng thứ nhất và thứ hai quy tất cả trách nhiệm cho một thể-
lực siêu-nhiên. Trách-nhiệm cá nhân ở đây không thành văn-đề; họa phúc đều
PHẬT GIÁO VIỆT NAM
là những gì mà con người không thể quyết định. Những hành vi thiện ác của
con người không phải là động cơ của tất cả mọi sự thành bại hư nên.
Khuynh-hướng thứ ba cũng không đặt được nền tảng của trách nhiệm
đạo đức cá nhân. Nếu tất cả đều là ngẫu nhiên, thì thiện cũng ngẫu nhiên,
ác cũng ngẫu nhiên, họa phước cũng ngẫu nhiên; không có gì làm tiêu chuẩn
cho hành vi con người cả. Do đó con người không thể tiến dần đến chân
mỹ-thiện, trái lại còn rất dễ sa vào dốc tội lỗi và trụy lạc nữa.
Đứng về phương diện lý-luận, những thuyết thuộc khuynh-hướng trên
đều có nhiều khuyết điểm. Đứng về phương diện nhân sinh, hậu quả do
những thuyết kia đem lại là những hậu quả đen tối, buồn nãn. Tất cả đều
không thể gây cho con người một sự an tâm lập mạng, không xác nhận
được khả năng cần thiết và sẵn có của con người.
Lập trường của đức Phật là thuyết-minh nguyên-lý vũ trụ đề làm nền tảng
cho một đường lối nhân sinh. Nguyên-lý ấy phải phù hợp với sự thật của
muôn ngàn hiện tượng, và đường lối nhân sinh ấy phải đưa con người đến
sự hoàn thành một giá trị đạo đức và tôn giáo. Mục đích của đức Phật khi
thuyết Trường-A-Hàm không phải là cổ đánh đồ lý thuyết của kẻ khác mà
chỉ là đề bài xích những quan-niệm triết-học sai-lạc có thể cản ngăn sự thực
hiện đạo đức và giải-thoát của con người.
