1_ Vấn-đề đồng thời nhân quả, cũng là vấn-đề chủ quan và khách quan.
Đức Phật dạy : thế giới là sự giao tiếp giữa nhận thức chủ quan và đối
tượng khách quan. Ngoài ra, không có gì có thể gọi là thế giới nữa :
KO
Này các thầy Tỳ-Kheo 1 ta muốn khai thị cho các người về vấn đề
tất cả (các pháp). Các ngươi hãy lắng nghe.
* Các thầy Tỳ-Kheo I sao gọi là « tất cả (các pháp) » ? Đó là mắt đối
với sắc, tại đối với tiếng, mũi đối với hương, lưỡi đối với vị, thần đối với
xúc, tâm đối với pháp. Này các thầy Tỳ-Kheo 1 như thế gọi
pháp): (Samyutta)
là
* tất cả (các
Như thế, thế giới được thành lập trên sự liên hệ nhận thức của lục căn
và lục trần. Ngoài lục cắn lục trần, tất cả đối với chúng ta đều là vô nghĩa.
Cho nền, như lời Phật dạy, nếu không có chủ quan thì không có khách
quan, không có đối tượng thì không có chủ-the I Nếu ly-khai sự liên hệ giữa
chủ quan và khách quan thì thế giới không thể thành lập. Tất cả đều được
thành lập trên sự liên hệ ấy, cũng như hai cây lau dựa nhau mà đứng vững:
* Này các bạn 1 như hai cây lau nhờ buộc nhau, dựa nhau mà đứng,
cũng như thế, nhờ Danh, Sắc (le nom et la forme) làm duyên mà có Thức, nhờ
Thức làm duyên mà có Danh, Sắc . . . Trong hai cây lau, nếu lấy cây này đi
cây kia sẽ ngã, nếu lấy cây kia đi, cây này sẽ ngã. Như thế, này bạn ! do
Danh, Sắc diệt cho nên Thức diệt, do Thức diệt cho nên Danh Sắc diệt. . .
B
* Danh Sắc ở đây là chỉ cho tổ chức sinh-lý (Samyutta) và tâm lý
của loài hữu tình, làm đối tượng cho “ Thức » tức là phần nhận thức chủ
quan. Nhưng không phải Danh Sắc là những gì tồn tại biệt lập ngoài Thức.
Cả hai nương vào nhau để được thành lập. Giữa cả hai có một liên hệ mầu-
nhiệm, không phai một cái có trước, một cái có sau. Lìa sự liên-hệ ấy, cả
hai đều không được thành lập.
2. Vấn đề dị thời nhân quả cũng là vấn đề liên tục tồn tại. Tất cả
mọi hiện-tượng tuy đều là vô thường biển thiên, nhưng không có một vật nào
hoàn toàn đoạn diệt. Không có một cá thể nào vĩnh cữu bất-biển, nhưng
luôn luôn có những “ giòng » hiện tượng liên tục bất đoạn. Mọi vật biển.
chuyền liên-tục theo những phép tắc nhất định. Đức Phật đã chú trọng đặc
biệt về sự thuyết-minh dòng liên-tục sinh mạng, nghĩa là về những hiện tượng
hữu tình. Ngài dạy rằng động cơ căn bản của luân hồi sinh tử là vô minh
và ái dục. Bản thân loài hữu-tình là những kết hợp của toàn thể những kinh-
nghiệm và những nghiệp nhân quá khứ. Do những nghiệp nhân hiện tại, các
loài hữu tình sẽ đi đến những giai đoạn sinh-mệnh vị-lai. Về phương diện
luận-lý, Ngài khai thị quy luật dị thục-nhân và dị-thục quả. Về phương diện
tâm-lý, Ngài giải bày quy luật dòng loại nhân và đẳng-lưu-quả. Về phương
diện siêu hình, Ngài trình bày quy luật Thập Nhị-Nhân-Duyên. Tuy rằng
cách đây hai ngàn năm trăm năm, những thuật ngữ và cách dụng ngữ còn
nghèo nàn, nhưng văn tự Tứ-A-Hàm cũng đã có thể diễn giải được những
giáo lý tinh vi ấy.
