là những gì mà con người không thể quyết định. Những hành vi thiện ác của
con người không phải là động cơ của tất cả mọi sự thành bại hư nên.
Khuynh-hướng thứ ba cũng không đặt được nền tảng của trách nhiệm
đạo đức cá nhân. Nếu tất cả đều là ngẫu nhiên, thì thiện cũng ngẫu nhiên,
ác cũng ngẫu nhiên, họa phước cũng ngẫu nhiên; không có gì làm tiêu chuẩn
cho hành vi con người cả. Do đó con người không thể tiến dần đến chân
mỹ-thiện, trái lại còn rất dễ sa vào dốc tội lỗi và trụy lạc nữa.
Đứng về phương diện lý-luận, những thuyết thuộc khuynh-hướng trên
đều có nhiều khuyết điểm. Đứng về phương diện nhân sinh, hậu quả do
những thuyết kia đem lại là những hậu quả đen tối, buồn nãn. Tất cả đều
không thể gây cho con người một sự an tâm lập mạng, không xác nhận
được khả năng cần thiết và sẵn có của con người.
Lập trường của đức Phật là thuyết-minh nguyên-lý vũ trụ đề làm nền tảng
cho một đường lối nhân sinh. Nguyên-lý ấy phải phù hợp với sự thật của
muôn ngàn hiện tượng, và đường lối nhân sinh ấy phải đưa con người đến
sự hoàn thành một giá trị đạo đức và tôn giáo. Mục đích của đức Phật khi
thuyết Trường-A-Hàm không phải là cổ đánh đồ lý thuyết của kẻ khác mà
chỉ là đề bài xích những quan-niệm triết-học sai-lạc có thể cản ngăn sự thực
hiện đạo đức và giải-thoát của con người.
*
Thế giới quan mà đức Phật thuyết minh là thế giới quan nhân duyên
(Paticca samuppada). Tất cả mọi hiện tượng đều nương vào nhau đề mà
thành-lập. Tất cả đều có liên hệ mật thiết đến nhau. Không có sự liên hệ ấy,
sẽ không có một vật nào được thành lập. Sự liên hệ ấy chính là nhân duyên.
Trong kinh điên có những danh từ NHÂN (hetu), DUYÊN (Paceaga),
ĐIỀU KIỆN (Nidana), TẬP (Samudaya) đều là những tên gọi khác nhau
đề chỉ sự liên-hệ ấy. Đức Phật đã định nghĩa NHÂN DUYÊN như sau:
« Nhược thử hữu tắc bi hữu, nhược thử sinh tắc bị sinh, nhược thử vô
tắc bị vô, nhuợc thử diệt tắc bị diệt.
K
<
( * Cái này có thì cái kia có, cái này sinh thì cái kia sinh, cái này không
thì cái kia không, cái này diệt thì cái kia diệt. .,.)
Nói « Cái này có thì cái kia có, cái này không thì cái kia không 2 tức
là trình bày sự quan hệ của những sự vật tồn
sinh thì cái kia sinh, cái này diệt thì cái kia diệt
tại đồng thời. Nói - cái này
tức là trình bày sự quan hệ của
những sự vật tồn tại khác thời. Tất cả các pháp đều sinh diệt và tồn tại trong
