sự hồ tương liên-hệ rất mật-thiết ấy; không có pháp (hiện tượng) nào có thể
tồn tại độc lập và tuyệt đối. Nhân trước quả sau thì gọi là dị-thời nhân quả,
nhân quả cùng một lúc thì gọi là đồng thời nhân quả. Một nhân có thể có
những quả khác nhau tùy theo các duyên (điều-kiện) phụ tiếp. Vì vậy, không
thề có nhân tuyệt -đối và cũng không có quả tuyệt đối.
Thế-giới được dệt thành bởi những hệ thống nhân
duyên đồng thời
(đứng về phương diện không gian) và những hệ thống nhân duyên dị thời
(đứng về phương diện thời gian). Đó là quan-niệm nhân quả của đạo Phật.
Trong kinh luận, danh từ hữu-vi-pháp (Samkhata dhamma) chính là đề chỉ cho
những hiện-tượng của thế-giới nhân-duyên ấy. Tất cả đều vô thường biển thiên,
chính cũng do sự liên hệ nhân duyên, bởi vì trong thế giới nhân duyên, không
thể có những hiện tượng thường bằng vĩnh cửu. Do quan niệm duyên-sinh
này mà đạo Phật bài xích quan-niệm sáng-tạo thế giới của một đấng Thượng.
Để hữu-ngã. Đó là một điều mà chúng ta không thể không thừa nhận.
Theo chủ trương của Hoa-Nghiêm-Tông, toàn thể vũ trụ là cả một hệ thống
duyên khởi trùng điệp vô tận. Giáo-lý Hoa-Nghiêm, như thế, đã thành lập
trên quan niệm liên hệ nhân qua của A-Hàm. Các tác phẩm A-Ty-Đạt-Ma
của Phật-Giáo Nam Tông cũng đã phân loại nhân duyên đề quan-sát tìm hiểu
và chính đó cũng là nhiệm vụ chủ yếu của các luận-sư Thượng-tọa-bộ. (Luận
Mahapakarana phân biệt đến 24 duyên ; Xá-Lợi-Phất A-Tỳ-Đàm-Luận quyền
25 phân biệt 10 duyên; Hữu-Bộ chủ trương 4 duyên)
Ở đây, chúng ta chỉ tìm hiểu sơ lược về hai loại: dị-thời nhân-quả
và đồng thời nhân quả.
1_ Vấn-đề đồng thời nhân quả, cũng là vấn-đề chủ quan và khách quan.
Đức Phật dạy : thế giới là sự giao tiếp giữa nhận thức chủ quan và đối
tượng khách quan. Ngoài ra, không có gì có thể gọi là thế giới nữa :
KO
Này các thầy Tỳ-Kheo 1 ta muốn khai thị cho các người về vấn đề
tất cả (các pháp). Các ngươi hãy lắng nghe.
* Các thầy Tỳ-Kheo I sao gọi là « tất cả (các pháp) » ? Đó là mắt đối
với sắc, tại đối với tiếng, mũi đối với hương, lưỡi đối với vị, thần đối với
xúc, tâm đối với pháp. Này các thầy Tỳ-Kheo 1 như thế gọi
pháp): (Samyutta)
là
* tất cả (các
Như thế, thế giới được thành lập trên sự liên hệ nhận thức của lục căn
và lục trần. Ngoài lục cắn lục trần, tất cả đối với chúng ta đều là vô nghĩa.
